PROYECTO GLOSARIO DE FILOSOFÍA DE LA TÉCNICA
============================================

Entrada: Patrón
---------------


Estrictamente, un patrón no es nada más que algo que se repite de una
manera particular. Detrás de esta definición en apariencia sencilla se
encuentra escondida una gran complejidad. El término se puede rastrear a
la locución latina *patronus* (protector o patrono), por lo que denota a
aquello que protege otra cosa con la que mantiene cierta relación, un
caso especial siendo la relación de patronazgo. Un caso particular de
esa relación es la de dar origen a algo (*patronus* viene de *pater*,
padre). Así, se puede ver que lo interesante no está sólo en el patrón
sino también en lo que origina el patrón. De hecho, puede pensarse que
un patrón no es otra cosa que la "versión desplegada" o instanciada de
la descripción de cómo obtener dicho patrón, descripción que puede en
muchos casos ser más corta o más simple que el patrón mismo (véase
**Código**). Esto es importante porque la "encontrar patrones" en
distintos ámbitos (desde la vida cotidiana hasta el arte y la ciencia)
es la forma de básica en la que se clasifican y se establecen las
propiedades de los distintos fenómenos. Una oración se reconoce como una
buena oración en un lenguaje dado si corresponde a una instancia del
patrón que hace a tales operaciones. Como bien sugirió Chomsky, la
oración "Las ideas verdes incoloras duermen furiosamente" puede
reconocerse como una buena oración pese a no haberse escuchado o leído
antes, o incluso no tener sentido, probablemente por no encajar en otro
patrón, de aquellos que dan sentido a las oraciones. Una composición
musical es tal en virtud de que las unidades mínimas que la componen
están configuradas de manera tal que al ser escuchadas pueden ser
reconocidas como instancias de un patrón general que fija tales
configuraciones como música. De aquí que las nociones de "orden" y
"organización" como elementos de una estructura estén asociadas a la
idea de patrón, en dónde también puede buscarse la razón entre la
similitud de distintas expresiones artísticas. Goethe expresó esta idea
de la importante organización estructural en el arte al pensar que "la
arquitectura es música congelada" \[*Die Baukunst ist erstarrte
Musik*\].

Las cajas de música son un claro ejemplo de una máquina cuya función es
la de desplegar o instanciar de una manera particular un patrón, en este
caso uno musical que está codificado en una serie de muescas sobre un
rodillo. Al golpear un teclado metálico, las muescas causan la vibración
de las láminas que están afinadas a distintas notas en la escala
musical, lo que permite *reproducir* la acción de un ser humano tocando
un instrumento musical para producir una melodía. La idea es muy
antigua, ya en el *Libro de Mecanismos Ingeniosos* de los hermanos Banu
Musa, que data del siglo IX, se sugiere de la existencia de un órgano
musical hidráulico que se basaba en el mismo principio. El francés
Basile Bouchon fue el primero en usar la idea para programar una máquina
en 1725. Hijo de un fabricante de órganos, tomó la idea de muecas sobre
un cilindro y la adaptó a una hoja de papel perforada con la que podía
controlar la forma en la que un telar para seda cruzaba los hilos de la
trama en cada pasada. Cambiando la posición del papel, cada nueva pasada
podía usar hilos de distintos colores o materiales y así reproducir los
distintos patrones que hacían a los dibujos en la tela. Jean Baptiste
Falcon fue quien, en 1728, cambió el papel por pequeñas tarjetas que
cada una tenía un patrón, por lo que se intercambiaban más fácilmente y
eran más duraderas que el papel. La operación todavía era manual, hasta
que Jacques Vaucanson volvió a la idea del rodillo con marcas y
automatizó el proceso entero de selección del patrón de cada pasada
usando la fuerza del agua en 1740. Joseph Marie Jacquard en 1804
presentó su telar automatizado que remplazaba el rodillo de Vaucanson
por las tarjetas de Falcon y logró un mecanismo que podía controlar
automáticamente muchos más hilos simultáneamente que todos los telares
anteriores, pudiendo producir complejos brocados de seda a gran
velocidad.

Las tarjetas perforadas no sólo ayudaron a automatizar la creación de
los patrones en tela: también ayudaron a automatizar los tediosos pasos
involucrados en la obtención de los "patrones numéricos" que hacían a
las tablas matemáticas que debían ser consultadas para realizar cálculos
que requerían conocer valores precisos de funciones trigonométricas y
logaritmos. Estabas tablas eran realizadas por "computadoras humanas",
término que hasta la aparición de la computadora digital durante la
segunda guerra mundial hacía referencia a un calculista. Charles Babbage
incluyó en sus diseños para su "Motor Analítico" ---la primera
computadora pensada como tal--- el uso de las tarjetas perforadas
provenientes del telar de Jacquard para la carga inicial de datos y de
las instrucciones que definían la configuración de las operaciones que
la máquina debía realizar sobre los datos de entrada. Para operar, una
computadora necesita almacenar valores intermedios producto de sus
operaciones en alguna clase de memoria. Toda memoria no es más que un
patrón particular en un medio físico estable que codifica una
configuración posible de la máquina en un tiempo determinado. En las
máquinas de Babbage, el soporte de la memoria son las posiciones de las
ruedas en un eje, cuyo principio es similar al del cilindro de una caja
musical a la que se le puedan "grabar" patrones distintos (ver
**programa**). Partiendo desde su uso por Hollerith para procesar los
datos del censo de EE.UU. de 1890, los patrones "impresos" sobre
tarjetas perforadas continuaron siendo la forma más usada para la carga
de datos en una calculadora, ya sea mecánica o eléctrica, hasta mediados
de la década de 1970.

Quizás sea precisamente en términos de patrones la mejor manera de
solucionar, aunque sea provisoriamente, problemas filosóficos que tienen
que ver con nuestra capacidad de crear representaciones, incluso
aquellas tan útiles como las teorías y los modelos científicos. El viejo
problema que Eugene Wigner llamó "la inexplicable efectividad de la
matemática en las ciencias naturales" no es otra cosa que la pregunta de
por qué un patrón ---de la naturaleza--- se puede representar en
términos de otro patrón, como el que se obtiene de seguir una regla que
determina el valor resultante para cada elemento o valor que se
introduzca (ver. **modelo; algoritmo; máquina de Turing**).

Otros fenómenos también responden a un patrón parecido ya que las reglas
se pueden expresar en distintos niveles de abstracción. Reconocer que
algo se repite es postular que al menos entre dos subelementos de una
clase hay conservación de algunas propiedades, por lo que bajo esas
propiedades los elementos se dicen similares. Ahora bien, que dichos
elementos sean incluso producidos por una misma regla no significa que
vayan a compartir las mismas propiedades. Por ejemplo, los números
naturales se pueden obtener todos con una regla muy sencilla, sin
embargo, dos números sucesivos como el 4 y el 5 tienen propiedades muy
distintas, aunque son similares bajo el mismo patrón, ya que ciertas
propiedades sí las obtienen sólo en virtud de la posición que ocupan en
el patrón general. Hablar de similaridad también nos permite hablar
diferencia. Pequeñas variaciones que *distinguen* a los elementos de una
serie pero que todavía conservan ciertas propiedades originales son las
que dan origen a fenómenos que a prima facie podrían pensarse muy
distantes entre sí, como la creatividad humana, la innovación
capitalista y la evolución humana. Si la variación es muy grande, el
elemento puede dejar de responder al mismo patrón para dar lugar a otro
nuevo o ser clasificado como un elemento en otro patrón. Conceptos
intrínsecamente filosóficos como función, intencionalidad y racionalidad
pueden verse también como casos particulares de patrones.

Casos interesantes se dan cuando un patrón es parte de otro patrón, algo
que claramente se puede repetir. En términos más técnicos, se dice que
la relación entre patrones puede transitiva y reflexiva, por lo que un
patrón puede ser subpatrón dentro de otro, dando lugar a la recursión
(ver: **recursividad**). Un caso límite es el de los fractales, patrones
auto-similares que son generados por reglas de profundo interés
matemático, incluso abriendo un espacio conceptual entre lo discreto y
lo continuo que se remonta a los orígenes del cálculo infinitesimal. Si
bien se trata de un concepto técnico, la idea básica de un fractal se
puede captar imaginando que la totalidad de los detalles de un patrón se
repite sin importar la escala en la que se lo observa. Esto es, dado un
fractal, el patrón que se vería al ampliar sólo una parte con una lente
sería exactamente el mismo que se ver sin usar la lente. El nombre
fractal proviene del hecho de que la simetría que presentan hace que la
dimensión del objeto exceda la dimensión topológica que le
correspondería, siendo expresada en una fracción en lugar de con un
número entero. Por ejemplo, el conjunto de Cantor ---que se obtiene
eliminando iterativamente el tercio del medio de un conjunto de
segmentos de una línea--- tiene dimensión topológica 0, pero su
dimensión fractal es mayor: 0.631 o la fracción log2/log3.

Durante mucho tiempo se pensó que las reglas que daban lugar a patrones
*complejos* debían ser ellas mismas complejas. Trabajos fundacionales en
Ciencia de Sistemas Complejos han demostrado que esto no es necesario.
De hecho, reglas extremadamente sencillas sobre autómatas celulares han
resultado incluso ser capaces de computación universal. Uno de los más
conocidos es el llamado Juego de la vida, introducido por el matemático
John Conway, simplificando un modelo originalmente usado por John von
Neumann para probar que una máquina lo suficientemente compleja era
capaz de reproducirse a sí misma. Una aproximación novedosa

Existen varios programas de investigación que se definen por medio de la
idea de patrón como recurso para explicar las regularidades del mundo,
tanto natural como artificial. En la actualidad, la disponibilidad de
grandes volúmenes de datos ---la llamada *Big Data*---, la disminución
de los costos de almacenamiento, y especialmente el progresivo avance en
la capacidad de cálculo de las computadoras, han vuelto factible la
aplicación de algoritmos cuyo objetivo es el reconocimiento automático
de patrones, ya sea mediante la aplicación de métodos estadísticos
clásicos para encontrar regularidades ---un modelo--- en los datos,
mediante técnicas de aprendizaje automatizado \[*machine learning*\], o
una combinación de ambos. Esto ha permitido encontrar patrones
significativo donde antes la dificultad del problema lo impedía: visión
por computadora --- reconocimiento facial y biométrico, autos autónomos
en situaciones cotidianas, procesamiento de datos científicos y
clínicos, reconocimiento de lenguaje natural, traductores automáticos,
"ciudades inteligentes", etc.--- y diseñar artefactos que hacen uso de
estas capacidades para desarrollar tareas que antes debían forzosamente
ser ejercidas por seres humanos (ver: **inteligencia artificial**). Otro
programa basado en la idea de patrón que tiene explícitamente el
objetivo de encontrar un conjunto limitado y formal de conceptos para
servir como representación de los patrones mismos es la llama teoría de
patrones \[*patttern theory*\] propuesta por Ulf Grenander, que puede
verse como un área de desarrollo matemático dentro de la ciencia de los
sistemas complejos, recurriendo a elementos de áreas matemáticas como la
teoría de la información, la geometría y el álgebra para generar un
lenguaje con el que describir patrones de manera precisa.

Para terminar ---y seguir el patrón de esta entrada en el glosario---,
es necesario repetir lo importante que es el hecho de que un patrón
pueda ser recursivo. No hay que ir muy lejos para lograrlo, basta
incluso con definir "patrón" como "patrón que se repite" (véase:
**patrón**).

**Bibliografía sugerida**

Adam, J. A. (2003). *Mathematics in nature: Modeling patterns in the
natural world.* Princeton University Press.

Hofstadter, D. R. (1979). *Gödel, Escher, Bach: An eternal golden
braid*. Basic Books. Mumford, D., & Desolneux, A. (2010). *Pattern
theory: The stochastic analysis of real-world signals*. A K Peters.

Resnik, M. D. (1997). *Mathematics as a Science of Patterns*. Clarendon
Press.

Wolfram, S. (2002). *A new kind of science*. Wolfram media.

### Ver también

modelo, computación, información, algoritmo, recursividad, programa.
